# 7. 生成机器码

完成上一节留空的 compile 方法。

整个 brainfuck 程序将被编译为一个大函数，在上一节的 run 方法中我们已经指定了该函数的签名。

```rust,noplaypen
type RawFn = unsafe extern "sysv64" fn(
    this: *mut BfVM<'_>,
    memory_start: *mut u8,
    memory_end: *const u8,
) -> *mut VMError;
```

在 compile 方法中，首先初始化汇编器，函数起始地址就是最开始的偏移。

loops 作为栈，用来存放动态标签，指引跳转。

```rust,noplaypen
{{#include ../../src/bfjit.rs:104:110}}
```

sysv64 调用约定规定 rdi, rsi, rdx, rcx 存放前四个整数参数，rax 存放返回值，这些属于易失性寄存器，在调用子函数时其内容可能丢失。

rbp, rbx, r12 ~ r15 是非易失性寄存器，在调用子函数时不会丢失。如果函数中会占用这些寄存器，也要在开头和结尾相应地保存和恢复它们的内容。

我们在注释里记录函数会用到的所有寄存器。rdi, rsi, rdx 对应函数的三个参数，我们将其保存到 r12, r13, r14 寄存器。函数中需要一个 ptr 变量记录 brainfuck 程序的当前指针，我们使用 r15 寄存器。

```rust,noplaypen
{{#include ../../src/bfjit.rs:112:115}}
```

汇编函数开始，首先把 rax 压栈。x86-64-psABI 规定参数区域的结尾按16字节对齐。函数开始时返回地址压栈，此时 栈指针+8 是 16 的倍数，因此再把 rax 压栈，使栈指针对齐，以便之后的函数调用，rax 的内容没有意义。

由于函数中用到 r12 ~ r15 非易失性寄存器，将其压栈保存。注意这里压入 4 个 8 字节寄存器，栈指针仍然对齐。

```rust,noplaypen
{{#include ../../src/bfjit.rs:117:127}}
```

每个 IR 依次映射到汇编。

指针移动，需要检查算术溢出和数组边界溢出，出错即跳转到全局标签所指的错误处理区域。

```rust,noplaypen
{{#include ../../src/bfjit.rs:129:143}}
```

单个字节的算术加减，允许溢出。

```rust,noplaypen
{{#include ../../src/bfjit.rs:144:149}}
```

IO 操作。首先保存当前数据指针寄存器，将虚拟机函数所需的各参数和函数地址放入寄存器，调用函数。

如果函数返回的不是空指针，说明出错，应该跳转到IO错误处理区域。

最后恢复数据指针寄存器。

```rust,noplaypen
{{#include ../../src/bfjit.rs:150:165}}
```

跳转指令。利用 dynasm 提供的 api， 创建两个动态标签，分别生成跳转汇编。由于编译到 IR 时已经验证过跳转指令的对应关系，这里的栈可以直接弹出。

```rust,noplaypen
{{#include ../../src/bfjit.rs:166:186}}
```

正常退出函数时应该返回空指针，表示没有错误。

溢出时生成一个溢出错误，IO错误时错误指针已经存入 rax，无需处理。

最后退栈，与函数开始时的压栈对应，维持栈平衡。注意退栈时不能破坏 rax 中的返回值。

```rust,noplaypen
{{#include ../../src/bfjit.rs:188:203}}
```

完成汇编，取出可执行缓冲区，返回。

```rust,noplaypen
{{#include ../../src/bfjit.rs:205:210}}
```
